Công nghệ Laser đã phát triển đến mức nào?
Thứ Năm, 07:00, 07/02/2019
VOV.VN trên Google News

VOV.VN - Laser được coi là một trong những phát minh ảnh hưởng nhất trong thế kỉ XX và công nghệ laser đã và đang góp mặt trong nhiều lĩnh vực đời sống.
Laser (viết tắt của cụm từ trong tiếng Anh “Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation”, có nghĩa là "khuếch đại ánh sáng bằng phát xạ kích thích") là một trong những đóng góp to lớn cho khoa học kỹ thuật trong thế kỷ XX của ngành vật lý. Vào thời điểm được phát minh (năm 1960), laser được gọi là "giải pháp để tìm kiếm các ứng dụng". Từ đó, laser trở nên ngày một phổ biến và được ứng dụng rộng rãi trong mọi lĩnh vực của cuộc sống.

Là ánh sáng có nhiều tính chất đặc biệt hơn hẳn ánh sáng tự nhiên hay nhân tạo khác và nhờ ba đặc điểm cực kỳ quan trọng là: có độ đơn sắc lớn, độ kết hợp cao và tính định hướng tốt, laser đã tạo nên cả một cuộc cách mạng sau khi ra đời. Laser được ứng dụng để điều khiển các phản ứng nhiệt hạch, đo đạc trong địa chất, làm mắt đọc đĩa quang CD/DVD, máy in laser, máy quét mã vạch, công cụ trình tự DNA, internet cáp quang, truyền dữ liệu và hướng dẫn phương tiện trong vũ trụ, y học, cơ khí và thẩm mỹ...

Laser ngày càng được ứng dụng rộng rãi trong mọi lĩnh vực của cuộc sống.
Nghiên cứu ứng dụng laser trong y học bắt đầu từ những năm 1960 để điều trị bệnh bong võng mạc. Laser công suất thấp được sử dụng trong vật lý trị liệu để gây hiệu ứng sinh học; laser công suất lớn gây hiệu ứng đốt dùng trong điều trị thoát vị đĩa đệm cột sống. Tia laser là một y cụ giải phẩu tuyệt vời (vi phẩu thuật mắt, các vết trên da, các khối u…); người ta sử dụng tia laser trong châm cứu, để chẩn đoán và điều trị bệnh.

Laser cũng được ứng dụng trong nhiều ngành khoa học và công nghệ: hoá học, vật liệu bán dẫn; chế tạo vật liệu kim loại; gia công vật liệu; năng lượng; kiến trúc, nghệ thuật… Ứng dụng tuyệt vời của tia laser trong công nghiệp đã không quá xa lạ, từ cắt kim loại, soi rãnh kim loại… cho đến các lĩnh vực như điện, công nghệ thông tin…. Dùng laser để cắt kim loại tạo ra các chi tiết, đường nét, hình khối, họa tiết... có tính chi tiết cao và liên hoàn đã mở ra hướng đi mới cho ngành công nghiệp cơ khí và chế tạo máy. Sử dụng máy khắc laser, sẽ gia công được những chi tiết phức tạp và tinh tế, giúp tiết kiệm được thời gian và chi phí nhân lực.

Nhờ vào khả năng làm sạch mép cắt, đường hàn tinh xảo, nét khắc mạnh mẽ, vận hành công suất cao, laser đã dần dần chinh phục và chiếm lĩnh thị trường cơ khí, đặc biệt trong lĩnh vực xử lý vật liệu, các bộ phận kim loại và phi kim. Tốc độ xử lý cao, bề mặt cắt mịn và dễ dàng lập trình là những ưu điểm mà công nghệ cắt laser đem lại cho ngành này. Laser có thể cắt trên bề mặt kim loại tấm hoặc dạng ống có độ dày khác nhau với tốc độ cực nhanh trên các dụng cụ, bộ phận máy móc thậm chí là phôi cắt có kích thước cực nhỏ.

Laser có thể cắt trên bề mặt kim loại tấm hoặc dạng ống có độ dày khác nhau với tốc độ cực nhanh.
Khả năng xử lí chính xác của máy cắt laser giúp tạo ra những sản phẩm độc đáo có độ tinh xảo cao, cực nhỏ, cực mỏng một cách đơn giản, dễ dàng. Sự ra đời của công nghệ laser đã mở ra một thời kì phát triển vượt bậc trong ngành chạm khắc chế tác kim hoàn trang sức. Trong gia công vật liệu, có thể dùng laser để cắt, khoan, hàn các loại vật liệu đặc biệt là vật liệu cứng và giòn như kim cương, thuỷ tinh, sứ…; kiểm tra khuyết tật, kiểm tra cơ tính, kiểm tra mõi, đo độ cứng thường và độ cứng tế vi, kiểm tra kết cấu kim loại.

Trong công nghệ vật liệu, laser có thể biến cứng bề mặt, làm bóng, hợp kim hoá bề mặt và luyện kim bột. Chúng cũng được dùng để cân bằng động lực cho các động cơ chuyển động với các chi tiết yêu cầu độ chính xác cao không có lệch tâm của chi tiết chuyển động bằng cách cho bay hơi vật liệu thừa. Laser còn được dùng để kiểm tra chất lượng các sản phẩm đúc, kiểm tra độ tinh khiết của chất lỏng, khí, các sản phẩm điện tử; tạo các lớp cách nhiệt bằng cách cắt lớp trong kỹ nghệ hàng không, vi tính; gia công các vật liệu mỏng đặc biệt trong các mạch thích hợp, làm vi mạch điện tử.

Con người dùng tia laser để đo khoảng cách, đo đạc toàn cầu. Trong thông tin liên lạc, nó được dùng để truyền tin trên mặt đất và định vị vệ tinh nhân tạo, điều khiển máy bay cất và hạ cánh… Trong khoa học kỹ thuật, dùng tia laser công suất lớn để “bơm” năng lượng cho môi trường plasma đến nhiệt độ cần thiết trong phản ứng nhiệt hạch và làm giàu uranium. Trong nông nghiệp, có thể dùng tia laser để kích thích tăng trưởng, xử lý hạt giống nhằm tăng tỷ lệ nảy mầm… Trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, có thể ứng dụng tia laser để phân tích, kiểm tra ô nhiễm môi trường…

Trong quân sự, laser được dùng để đánh dấu, đo khoảng cách và tốc độ của mục tiêu.
Trong quân sự, laser được dùng để đánh dấu, đo khoảng cách và tốc độ của mục tiêu. Máy đo cự ly hàng không đo chính xác cự ly từ máy bay đến mục tiêu trên mặt đất, nâng cao độ trúng đích khi ném bom. Rada laser có độ chính xác cao hơn rada thông thường, có thể hướng dẫn hai tàu vũ trụ ghép nối chính xác trên không gian. Máy bay chiến đấu bay ở tầm siêu thấp, nếu trang bị rada laser có thể né chính xác tất cả chướng ngại vật, kể cả đường dây điện. Tuy nhiên, những thiết bị laser đều chịu ảnh hưởng của thời tiết, trời mù hoặc mưa thì khoảng cách đo bị giảm đi nhiều.

Bom có lắp thiết bị dẫn đường và đuôi có lắp hệ thống lái điều khiển bằng laser sẽ tự động tìm kiếm và đánh trúng mục tiêu. La bàn laser thay thế la bàn phổ thông, để đo phương vị máy bay, dùng trong máy bay phản lực cỡ lớn và máy bay chiến đấu tính năng cao. Vũ khí laser công suất thấp làm loá mắt đối phương, dùng trong tác chiến gần, khoảng cách chỉ vài km, có thể xách tay, lắp trên xe tăng, máy bay trực thăng. Vũ khí laser năng lượng cao dùng chùm tia laser cực mạnh chiếu đến một điểm trên mục tiêu để vật liệu chảy ra hoặc khí hoá, bằng cách đó, chùm tia laser mạnh có thể phá huỷ đường điện, gây cháy thùng nhiên liệu máy bay…

Laser là loại vũ khí "sạch sẽ" vì có thể được lắp đặt trên mặt đất, trên tàu, máy bay, vệ tinh; có tốc độ nhanh, chính xác cao; không cần thuốc mồi, không sinh lực đẩy phía sau, không tạo ô nhiễm... Vũ khí laser lắp đặt trên vệ tinh hay máy bay có thể bắn hạ tên lửa đạn đạo và vệ tinh đối phương, ngăn chặn các vật thể vũ trụ va chạm với Trái Đất. Các nhà khoa học Nga và tại Đại học Kỹ thuật Không quân Trung Quốc đã đề xuất dùng tia laser khổng lồ phá hủy vệ tinh cũ và các loại rác vũ trụ khác để dọn sạch quỹ đạo Trái Đất.

Tổ hợp laser Peresvet là tổ hợp vũ khí phòng không và phòng thủ tên lửa đầu tiên của Nga được phát triển trên các nguyên tắc vật lý mới, sử dụng năng lượng định hướng tập trung, trạm nguồn là một máy phát điện hạt nhân loại nhỏ, có thể phá hủy các hệ thống và trang thiết bị điện tử, các tên lửa hành trình và đạn đạo.

Hiện nay, công nghiệp quốc phòng Nga đang hoàn thiện cấu trúc thiết kế của vũ khí laser, tăng cường thêm công nghệ kỹ thuật số và giảm thiểu đến mức tối đa các bộ phận phụ trợ, đưa toàn bộ hệ thống lên một chiếc xe vận tải đặc chủng nhằm tạo ra một hệ thống vũ khí gọn, có khả năng cơ động cao, vận tải được bằng máy bay để có thể nhanh chóng triển khai ở những vị trí xung yếu.

Laser được coi là một trong những phát minh ảnh hưởng nhất trong thế kỉ XX và công nghệ laser đang dần trở nên phổ biến và góp mặt trong nhiều lĩnh vực đời sống. Nhờ nó, mọi công việc đều được thực hiện nhanh chóng, hiệu quả hơn, đảm bảo tính chuẩn xác và tinh xảo. Trong tương lai, laser sẽ trở thành công cụ chiến tranh lợi hại và là sân đấu kỹ thuật - công nghệ của các cường quốc thế giới./.

Phát hiện tia laser cực mạnh bắn xuyên không gian
KHÁM PHÁThứ Ba, 12/04/2022 06:45:00 +07:00
Nhóm nghiên cứu đặt tên cho sự kiện megamaser này là “Nkalakatha”, phát âm “ng-ku-la-ku-ta”, nghĩa là “sếp lớn” trong tiếng isiZulu.
Một nhóm các nhà thiên văn học dẫn dắt bởi giáo sư Marcin Glowacki vừa phát hiện ra thứ thú vị tại vùng không gian cách chúng ta 5 tỷ năm ánh sáng. Trong buổi gặp gỡ báo giới, các nhà khoa học đã công bố khám phá mới.

Sử dụng kính viễn vọng MeerKAT đặt tại Nam Phi, các nhà khoa học bắt được tín hiệu của một dòng laser sóng vô tuyến cực mạnh, với thuật ngữ chuyên môn là “megamaser”. Trước đây, giới khoa học chưa từng phát hiện một megamaser nào ở vị trí xa tới vậy; ánh sáng từ hiện tượng không gian này đi hết 58 ngàn tỷ kilomet để tới được Trái Đất.

Từ đâu megamaser thành hình? Theo những gì ta biết, nó xuất hiện khi hai thiên hà va vào nhau một cách thô bạo.

Phát hiện tia laser cực mạnh bắn xuyên không gian - 1
“Khi thiên hà va chạm, khí ga trong chúng đặc quánh lại, có thể tác động ép các dòng ánh sáng phóng ra ngoài”, giáo sư Glowacki nhận định. “Đây là sự kiện megamaser thuộc dạng hydroxyl đầu tiên được kính MeerKAT phát hiện, cũng là sự kiện nằm xa nhất [trong lịch sử]. Thật đáng ngạc nhiên, chỉ với một đêm quan sát, chúng tôi đã phát hiện megamaser mang tính kỷ lục. Điều đó cũng cho thấy kính viễn vọng mạnh mẽ nhường nào”.

Nhóm nghiên cứu đặt tên cho sự kiện megamaser này là “Nkalakatha”, phát âm “ng-ku-la-ku-ta”, nghĩa là “sếp lớn” trong tiếng isiZulu.

Trong nghiên cứu tiếp theo, nhóm sẽ tập trung vào tìm nguồn phát ra Nkalakatha. May mắn thay, vùng trời nơi tìm thấy megamaser đã đang được quan sát bởi nhiều kính thiên văn, ứng dụng những công nghệ khác nhau như tia X, quang học hay hồng ngoại. Việc xác định điểm xuất phát của megamaser không khó, nhưng nghiên cứu cũng sẽ không dừng lại tại đây.

Nhóm tiếp tục lên kế hoạch theo dõi vận động của megamaser, và miễn là dự án tiếp diễn, chúng ta sẽ còn chứng kiến những phát hiện mới.

Laser

Bài viết
Thảo luận
Đọc
Sửa đổi
Sửa mã nguồn
Xem lịch sử

Công cụ
Bách khoa toàn thư mở Wikipedia

Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. Mời bạn giúp hoàn thiện bài viết này bằng cách bổ sung chú thích tới các nguồn đáng tin cậy. Các nội dung không có nguồn có thể bị nghi ngờ và xóa bỏ.

Ứng dụng của Laser trong không quân Hoa Kỳ

Laser: màu đỏ (Bước sóng 660 & 635 nm), Xanh lá (532 & 520 nm) và xanh tím (445 & 405 nm).
Laser hay Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation có nghĩa là "khuếch đại ánh sáng bằng phát xạ kích thích".

Theo thuyết lượng tử thì trong một nguyên tử, các electron tồn tại ở các mức năng lượng riêng biệt và rời rạc. Các mức năng lượng có thể hiểu là tương ứng với các quỹ đạo riêng biệt của electron xung quanh hạt nhân. Electron ở phía ngoài sẽ có mức năng lượng cao hơn những electron ở phía trong. Khi có sự tác động vật lý hay hóa học từ bên ngoài, các electron này cũng có thể nhảy từ mức năng lượng thấp lên mức năng lượng cao hay ngược lại, gọi là chuyển dời trạng thái. Các chuyển dời có thể sinh ra hay hấp thụ lượng tử ánh sáng hay photon theo thuyết lượng tử của Albert Einstein. Bước sóng (liên quan đến màu sắc) của tia sáng phụ thuộc vào sự chênh lệch năng lượng giữa các mức.

Có nhiều loại laser khác nhau, có thể ở dạng hỗn hợp khí, ví dụ He-Ne, hay dạng chất lỏng, song có độ bức xạ lớn nhất vẫn là tia laser tạo bởi các linh kiện bán dẫn như điốt laser.

Laser có trong rất nhiều ứng dụng, như làm mắt đọc đĩa quang CD/DVD, máy in laser, máy quét mã vạch, công cụ trình tự DNA, internet cáp quang, truyền dữ liệu trong không gian vũ trụ, máy cắt, máy hàn, máy phẫu thuật laser, tẩy mụn ruồi, nhắm bằng laser. Trong quân đội laser được dùng để đánh dấu, đo khoảng cách và tốc độ của mục tiêu. Trong giải trí laser được sử dụng trong các sân khấu như hòa âm ánh sáng.

Lịch sử

Laser He-Ne
Laser được phỏng theo maser, một thiết bị có cơ chế tương tự nhưng tạo ra tia vi sóng hơn là các bức xạ ánh sáng. Maser đầu tiên được tạo ra bởi Charles H. Townes và sinh viên tốt nghiệp J.P. Gordon và H.J. Zeiger vào năm 1953. Maser đầu tiên đó không tạo ra tia sóng một cách liên tục. Nikolay Gennadiyevich Basov và Aleksandr Mikhailovich Prokhorov của Liên bang Xô viết đã làm việc độc lập trên lĩnh vực lượng tử dao động và tạo ra hệ thống phóng tia liên tục bằng cách dùng nhiều hơn hai mức năng lượng. Hệ thống đó có thể phóng ra tia liên tục mà không cho các hạt xuống mức năng lượng bình thường, vì thế vẫn giữ tần suất. Năm 1964, Charles Townes, Nikolai Basov và Aleksandr Prokhorov cùng nhận giải thưởng Nobel vật lý về nền tảng cho lĩnh vực điện tử lượng tử, dẫn đến việc tạo ra máy dao động và phóng đại dựa trên thuyết maser-laser.

Laser hồng ngọc, một laser chất rắn, được tạo ra lần đầu tiên vào năm 1960, bởi nhà vật lý Theodore Maiman tại phòng thí nghiệm Hughes Laboratory ở Malibu, California. Hồng ngọc là oxit nhôm pha lẫn crôm, crôm hấp thụ tia sáng màu xanh lá cây và xanh lục, để lại duy nhất tia sáng màu hồng phát ra.

Robert N. Hall phát triển laser bán dẫn đầu tiên, hay điốt laser, năm 1962. Thiết bị của Hall xây dựng trên hệ thống vật liệu gali-asen và tạo ra tia có bước sóng 850 nm, gần vùng quang phổ tia hồng ngoại. Laser bán dẫn đầu tiên với tia phát ra có thể thấy được được trưng bày đầu tiên cùng năm đó. Năm 1970, Zhores Ivanovich Alferov của Liên Xô và Hayashi và Panish của Phòng thí nghiệm Bell đã độc lập phát triển điốt laser hoạt động liên tục ở nhiệt độ trong phòng, sử dụng cấu trúc đa kết nối.

Cấu tạo

Cấu tạo cơ bản và cơ chế hoạt động của laser.
1) Buồng cộng hưởng (vùng bị kích thích)
2) Nguồn nuôi (năng lượng bơm vào vùng bị kích thích)
3) Gương phản xạ toàn phần
4) Gương bán mạ ↵5) Tia laser
Nguyên lý cấu tạo chung của một máy laser gồm có: buồng cộng hưởng chứa hoạt chất laser, nguồn nuôi và hệ thống dẫn quang. Trong đó buồng cộng hưởng với hoạt chất laser là bộ phận chủ yếu.

Buồng cộng hưởng chứa hoạt chất laser, đó là một chất đặc biệt có khả năng khuếch đại ánh sáng bằng phát xạ cưỡng bức để tạo ra laser. Khi 1 photon tới va chạm vào hoạt chất này thì kéo theo đó là 1 photon khác bật ra bay theo cùng hướng với photon tới. Mặt khác buồng cộng hưởng có 2 mặt chắn ở hai đầu, một mặt phản xạ toàn phần các photon khi bay tới, mặt kia cho một phần photon qua một phần phản xạ lại làm cho các hạt photon va chạm liên tục vào hoạt chất laser nhiều lần tạo mật độ photon lớn. Vì thế cường độ chùm laser được khuếch đại lên nhiều lần. Tính chất của laser phụ thuộc vào hoạt chất đó, do đó người ta căn cứ vào hoạt chất để phân loại laser.

Nguyên lý hoạt động
1:16CC
Video giải thích sự phát xạ kích thích và nguyên lý hoạt động của laser
Một ví dụ về nguyên lý hoạt động của laser có thể miêu tả cho laser thạch anh:

Dưới sự tác động của hiệu điện thế lớn, các electron của thạch anh di chuyển từ mức năng lượng thấp lên mức năng lương cao tạo nên trạng thái nghịch đảo mật độ tích lũy của electron.
Ở mức năng lượng cao, một số electron sẽ rơi ngẫu nhiên xuống mức năng lượng thấp, giải phóng hạt ánh sáng được gọi là photon.
Các hạt photon này sẽ toả ra nhiều hướng khác nhau từ một nguyên tử, va phải các nguyên tử khác, kích thích eletron ở các nguyên tử này rơi xuống tiếp, sinh thêm các photon cùng tần số, cùng pha và cùng hướng bay, tạo nên một phản ứng dây chuyền khuếch đại dòng ánh sáng.
Các hạt photon bị phản xạ qua lại nhiều lần trong vật liệu, nhờ các gương để tăng hiệu suất khuếch đại ánh sáng.
Một số photon thoát ra ngoài nhờ có gương bán mạ tại một đầu của vật liệu. Tia sáng đi ra chính là tia laser.
Phân loại
Laser chất rắn
Có khoảng 200 chất rắn có khả năng dùng làm môi trường hoạt chất laser. Một số loại laser chất rắn thông dụng:

YAG-Neodym: hoạt chất là Yttrium Aluminium Garnet (YAG) cộng thêm 2-5% neodymi, có bước sóng 1060 nm thuộc phổ hồng ngoại gần. Có thể phát liên tục tới 100W hoặc phát xung với tần số 1000-10000Hz.
Hồng ngọc (Ruby): hoạt chất là tinh thể Aluminium có gắn những ion crom, có bước sóng 694,3 nm thuộc vùng đỏ của ánh sáng trắng.
Bán dẫn: loại thông dụng nhất là diot Gallium Arsen có bước sóng 890 nm thuộc phổ hồng ngoại gần.
Laser chất khí
He-Ne: hoạt chất là khí heli và neon, có bước sóng 632,8 nm thuộc phổ ánh sáng đỏ trong vùng nhìn thấy, công suất nhỏ, từ một đến vài chục mW. Trong y học được sử dụng làm laser nội mạch, kích thích mạch máu.
Argon: hoạt chất là khí argon, bước sóng 488 và 514,5 nm.
CO2: bước sóng 10.600 nm thuộc phổ hồng ngoại xa, công suất phát xạ có thể tới megawatt (MW). Trong y học ứng dụng làm dao mổ.
Laser chất lỏng
Môi trường hoạt chất là chất lỏng, thông dụng nhất là laser màu.

Tính chất
Độ định hướng cao: tia laser phát ra hầu như là chùm song song do đó có khả năng chiếu xa hàng nghìn km mà không bị phân tán.
Tính đơn sắc rất cao: chùm sáng chỉ có một màu (hay một bước sóng) duy nhất. Do vậy chùm laser không bị tán xạ khi đi qua mặt phân cách của hai môi trường có chiết xuất khác nhau. Đây là tính chất đặc biệt nhất mà không nguồn sáng nào có.
Tính đồng bộ của các photon trong chùm tia laser: Có khả năng phát xung cực ngắn: cỡ mili giây (ms), nano giây, pico giây, cho phép tập trung năng lượng tia laser cực lớn trong thời gian cực ngắn.
Các chế độ hoạt động
Laser có thể được cấu tạo để hoạt động ở trạng thái bức xạ sóng liên tục (hay CW - continuous wave) hay bức xạ xung (pulsed operation). Điều này dẫn đến những khác biệt cơ bản khi xây dựng hệ laser cho những ứng dụng khác nhau.

Chế độ phát liên tục
Trong chế độ phát liên tục, công suất của một laser tương đối không đổi so với thời gian. Sự đảo nghịch mật độ electron cần thiết cho hoạt động laser được duy trì liên tục bởi nguồn bơm năng lượng đều đặn.

Chế độ phát xung
Trong chế độ phát xung, công suất laser luôn thay đổi so với thời gian, với đặc trưng là các giai đoạn "đóng" và "ngắt" cho phép tập trung năng lượng cao nhất có thể trong một thời gian ngắn nhất có thể. Các dao laser là một ví dụ, với năng lượng đủ để cung cấp một nhiệt lượng cần thiết, chúng có thể làm bốc hơi một lượng nhỏ vật chất trên bề mặt mẫu vật trong thời gian rất ngắn. Tuy nhiên, nếu cùng năng lượng như vậy nhưng tiếp xúc với mẫu vật trong thời gian dài hơn thì nhiệt lượng sẽ có thời gian để xuyên sâu vào trong mẫu vật do đó phần vật chất bị bốc hơi sẽ ít hơn. Có rất nhiều phương pháp để đạt được điều này, như:

Phương pháp chuyển mạch Q (Q-switching)
Phương pháp kiểu khoá (modelocking)
Phương pháp bơm xung (pulsed pumping)
An toàn
Laser với cường độ thấp, chỉ là vài miliwatt, cũng có thể nguy hiểm với mắt người. Tại bước sóng mà giác mạc mắt và thủy tinh thể có thể tập trung tốt, nhờ tính đồng nhất và sự định hướng cao của laser, một công suất năng lượng lớn có thể tập trung vào một điểm cực nhỏ trên võng mạc. Kết quả là một vết cháy tập trung phá hủy các tế bào mắt vĩnh viễn trong vài giây, thậm chí có thể nhanh hơn. Độ an toàn của laser được xếp từ I đến IV. Với độ I, tia laser tương đối an toàn. Với độ IV, thậm chí chùm tia phân kỳ có thể làm hỏng mắt hay bỏng da. Các sản phẩm laser cho đồ dân dụng như máy chơi CD và bút laser dùng trong lớp học được xếp hạng an toàn từ I, II, hay III. (Xem thêm An toàn laser).

Ứng dụng của laser

Laser ứng dụng trong điều trị bệnh da liễu.
Vào thời điểm được phát minh năm 1960, laser được gọi là "giải pháp để tìm kiếm các ứng dụng". Từ đó, chúng trở nên phổ biến, tìm thấy hàng ngàn tiện ích trong các ứng dụng khác nhau trên mọi lĩnh vực của xã hội hiện đại, như phẫu thuật mắt, hướng dẫn phương tiện trong tàu không gian, trong các phản ứng tổng hợp hạt nhân... Laser được cho là một trong những phát minh có ảnh hưởng nhất trong thế kỉ 20.

Ích lợi của laser đối với các ứng dụng trong khoa học, công nghiệp, kinh doanh nằm ở tính đồng pha, đồng màu cao, khả năng đạt được cường độ sáng cực kì cao, hay sự hợp nhất của các yếu tố trên. Ví dụ, sự đồng pha của tia laser cho phép nó hội tụ tại một điểm có kích thước nhỏ nhất cho phép bởi giới hạn nhiễu xạ, chỉ rộng vài nanomét đối với laser dùng ánh sáng. Tính chất này cho phép laser có thể lưu trữ vài gigabyte thông tin trên các rãnh của DVD. Cũng là điều kiện cho phép laser với công suất nhỏ vẫn có thể tập trung cường độ sáng cao và dùng để cắt, đốt và có thể làm bốc hơi vật liệu trong kỹ thuật cắt bằng laser hay dao laser. Ví dụ, một laser Nd:YAG, sau quá trình nhân đôi tần số, phóng ra tia sáng xanh tại bước sóng 523 nm với công suất 10 W có khả năng, trên lý thuyết, đạt đến cường độ sáng hàng triệu W trên một cm vuông. Trong thực tế, thì sự tập trung hoàn toàn của tia laser trong giới hạn nhiễu xạ là rất khó.

Tia sáng laser với cường độ cao có thể cắt thép và các kim loại khác. Tia từ laser thường có độ phân kì rất nhỏ (độ chuẩn trực cao). Độ chuẩn trực tuyệt đối là không thể tạo ra, bởi giới hạn nhiễu xạ. Tuy nhiên, tia laser có độ phân kỳ nhỏ hơn so với các nguồn sáng khác. Một tia laser được tạo từ laser He-Ne, nếu chiếu từ Trái Đất lên Mặt Trăng, sẽ tạo nên một hình tròn đường kính khoảng 1 dặm (1,6 kilômét). Một vài laser, đặc biệt là với laser bán dẫn, có với kích thước nhỏ dẫn đến hiệu ứng nhiễu xạ mạnh với độ phân kỳ cao. Tuy nhiên, các tia phân kỳ đó có thể chuyển đổi về tia chuẩn trục bằng các thấu kính hội tụ. Trái lại, ánh sáng không phải từ laser không thể làm cho chuẩn trực dễ dàng bằng các thiết bị quang học, vì chiều dài đồng pha ngắn hơn rất nhiều so với tia laser. Định luật nhiễu xạ không áp dụng khi laser được truyền trong các thiết bị dẫn sóng như sợi thủy tinh. Laser cường độ cao cũng tạo nên các hiệu ứng thú vị trong quang học phi tuyến tính.

Máy đo khoảng cách bằng laser trong quân sự là loại thiết bị quan trọng. Có nhiều loại khác nhau: máy đo cự ly hàng không, máy đo cự ly xe tăng, máy đo cự ly xách tay... Máy đo cự ly hàng không đo chính xác cự ly từ máy bay đến mục tiêu trên mặt đất, nâng cao độ trúng đích khi ném bom. Nguyên lý hoạt động: đo khoảng thời gian chênh lệch giữa xung laser phát ra và xung phản hồi về rồi nhân với tốc độ ánh sáng (≈ 3.108 m/s), lấy kết quả chia 2, được cự ly cần đo.

Rada laser có độ chính xác cao hơn rada thông thường, có thể hướng dẫn hai tàu vũ trụ ghép nối chính xác trên không gian. Máy bay chiến đấu bay ở tầm siêu thấp, nếu trang bị rada laser có thể né chính xác tất cả chướng ngại vật, kể cả đường dây điện. Tuy nhiên, những thiết bị laser đều chịu ảnh hưởng của thời tiết, trời mù hoặc mưa thì khoảng cách đo bị giảm đi nhiều.

Bom có lắp thiết bị dẫn đường bằng laser và đuôi có lắp hệ thống lái điều khiển sẽ tự động tìm kiếm và đánh trúng mục tiêu.

La bàn laser thay thế la bàn phổ thông, để đo phương vị máy bay, dùng trong máy bay phản lực cỡ lớn và máy bay chiến đấu tính năng cao.

Tia laser đo khoảng cách từ vệ tinh và Mặt Trăng đến Trái Đất, đo đạc toàn cầu. Ngoài ra, chùm tia laser còn làm náo nhiệt không khí lễ hội.

Trong đo lường công nghiệp, tia laser được sử dụng trong các máy đo quét laser để xác định các tọa độ 3D của vật thể, nhằm tính toán kích thước, khoảng cách.

Tia laser còn được dùng làm vũ khí, tuy chưa được phổ biến. Được chia làm hai loại: Vũ khí laser công suất thấp làm loá mắt đối phương, dùng trong tác chiến gần, khoảng cách chỉ vài km, trời mưa mù khoảng cách còn ngắn hơn, có thể xách tay, lắp trên xe tăng, máy bay trực thăng. Vũ khí laser năng lượng cao dùng chùm tia laser cực mạnh chiếu đến một điểm trên mục tiêu, dừng lại một thời gian ngắn để vật liệu chảy ra hoặc khí hoá. Chùm tia laser mạnh có thể phá huỷ đường điện, gây cháy thùng nguyên liệu trong máy bay, gây nổ đạn đạo. Lắp đặt trên mặt đất, trên tàu, máy bay, vệ tinh, có tốc độ nhanh, chính xác cao, không cần thuốc mồi, không sinh lực đẩy phía sau, không tạo ô nhiễm nên nó là loại vũ khí "sạch sẽ". Vũ khí laser lắp đặt trên vệ tinh có thể bắn hạ tên lửa đạn đạo và vệ tinh đối phương.

Theo dự tính, để phá huỷ tên lửa đạn đạo cách xa 1000 km cần năng lượng laser 20000 KW và kính phản xạ đường kính 10 m với thời gian chiếu xạ 1 giây. Đầu những năm 90, Mỹ có thể tạo ra tia laser năng lượng 5000 KW. Tuy vẫn còn một khoảng cách khá xa nhưng trong tương lai, vũ khí laser sẽ trở thành công cụ chiến tranh lợi hại và là cuộc đua công nghệ của các cường quốc trên thế giới.

Trong y học, laser công suất thấp được sử dụng trong vật lý trị liệu để gây hiệu ứng sinh học,

Các nhầm lẫn
Sự hiện diện của laser trong các tác phẩm khoa học viễn tưởng, hay phim hành động, cũng như lời bình phẩm nói chung dẫn đến các suy nghĩ sai lầm. Ví dụ, trái với những gì xuất hiện trên phim như Star Wars, tia laser không bao giờ nhìn thấy trong chân không, vì chân không không có tán xạ ánh sáng. Trong không khí, tia laser có thể va chạm với bụi hay vật cản trên đường và bị tán xạ, tạo ra các tia lóe sáng; tương tự như ánh nắng mặt trời tỏa sáng trong môi trường bụi. Kĩ xảo dùng hạt bụi được ứng dụng làm tia laser có thể nhìn thấy, như trong mục đích chụp ảnh, bằng cách tăng số lượng các hạt bụi trong không khí, chẳng hạn dùng bình xịt thơm.

Tia laser với cường độ cao có thể nhìn thấy trong không khí nhờ vào tán xạ Rayleigh hay tán xạ Raman. Với các tia có cường độ cao hơn, tập trung tại một điểm nhỏ, không khí có thể bị nung lên đến trạng thái plasma, do đó laser có thể được thấy nhờ bức xạ từ plasma này. Tuy nhiên sự tăng áp suất đột ngột khi không khí bị nóng nhanh có thể tạo ra tiếng nổ lớn, và tạo ra sự phản hồi của tia laser làm hư thiết bị (tùy vào thiết kế của laser).

Trong phim khoa học viễn tưởng, các hiệu ứng đặc biệt thường miêu tả các vũ khí laser truyền đi vài mét trong một giây, trái với thực tế là tia laser di chuyển với vận tốc ánh sáng, nhanh đến mức không thể thấy sự di chuyển của tia laser.

Một vài cảnh phim miêu tả hệ thống an toàn sử dụng laser đỏ, có thể được vô hiệu hóa bởi các nhân vật bằng việc là sử dụng gương, khi người này nhìn thấy tia laser bằng cách rải các bụi trắng vào không khí. Thực tế thì hệ thống an toàn có thể dùng tia laser hồng ngoại hơn là tia laser thấy được.

<div class="f-detail clearfix" style="text-align:justify;">
                    Thông qua những nỗ lực không ngừng của các thế hệ nhà khoa học và kỹ thuật viên, công nghệ laser đã được phát triển và hoàn thiện. Từ giai đoạn phát triển công nghệ nguyên tắc ban đầu đến lĩnh vực ứng dụng thực tế.

Trong thế kỷ 21, công nghệ laser, đặc biệt là công nghệ xử lý laser được ứng dụng trong lĩnh vực công nghiệp đã được phổ biến và đạt được những hiệu quả kinh tế và xã hội đáng kể. Nó đã góp phần tích cực vào sự phát triển của khoa học tự nhiên, công nghệ và sự tiến bộ của nền kinh tế xã hội.
 <h2><span style="font-size:18px">Nguyên tắc gia công laser</span></h2>
Công nghệ xử lý laser tạo ra chùm tia laser có mật độ năng lượng cao bằng cách tập trung năng lượng ánh sáng qua thấu kính, sử dụng các đặc tính của chùm tia laze và tương tác vật liệu để cắt, hàn, xử lý bề mặt, đục lỗ và gia công vi mô ( kể cả kim loại và phi kim).

Là công nghệ sản xuất tiên tiến, công nghệ xử lý laser đã được sử dụng rộng rãi trong ô tô, điện tử, điện tử, hàng không, luyện kim, sản xuất máy móc, v.v.Nó ngày càng đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao chất lượng sản phẩm, năng suất lao động, tự động hóa, giảm thiểu ô nhiễm và tiêu hao nguyên liệu. Trong các lĩnh vực khác nhau, cắt laser, đánh dấu laser và hàn laser được sử dụng rộng rãi nhất.
 <h2><span style="font-size:18px">Ứng dụng của công nghệ laser</span></h2>
Laser được sử dụng như một công cụ sản xuất trong nhiều lĩnh vực công nghiệp khác nhau. Khả năng tiên tiến của chúng cho phép xử lý bất kỳ loại vật liệu nào và đảm bảo chất lượng thành phần cao
 <h3><span style="font-size:16px">1 - Cắt bằng tia laser</span></h3>
Các kỹ thuật cắt truyền thống bao gồm cắt gas, cắt gia công, cắt đột, <a href="https://cokhiintech.com/cat-plasma-va-cat-laser-lua-chon-nao-phu-hop-nhat-508/" title="cắt plasma"><strong>cắt plasma</strong></a>,... Mặc dù tốc độ cắt nhanh và độ dày cắt lớn, nhưng độ chính xác của kích thước cắt rõ ràng là không tốt. Chi phí cắt lớn và chi phí xử lý tiếp theo cao hơn.

Mặc dù cắt gia công có độ chính xác cao, nhưng tốc độ cắt quá chậm và không thể cắt đường cong phức tạp. Bên cạnh đó, tổn thất vật liệu là nghiêm trọng trong quá trình cắt. Hiệu quả cắt bao cao hơn, chi phí thấp nhất, nhưng chất lượng xử lý không cao, phạm vi xử lý bị hạn chế. 

Chất lượng cắt rất kém, đặc biệt là khi gia công tấm dày và tấm có hình dạng đường cong phức tạp. Mặc dù cắt plasma hiệu quả hơn, tiết diện cắt tốt hơn so với các phương pháp trên nhưng độ chính xác khi cắt chỉ có thể đạt đến mức milimet. Nói cách khác, nó chỉ có thể được sử dụng cho gia công thô và gia công bán tinh.
 <h3><span style="font-size:14px">Những ưu điểm của công nghệ cắt laser</span></h3> <ul>	<li>Tốc độ cắt nhanh</li>	<li>Hiệu quả cao</li>	<li>Phạm vi gia công rộng</li>	<li>Khi gia công, vết vắt trơn tru vì nó thay thế công cụ hoặc ngọn lửa truyền thống bằng chùm sáng.</li>	<li>Không cần xử lý thêm.</li>	<li>Vùng ảnh hưởng nhiệt cắt nhỏ.</li>	<li>Biến dạng tấm nhỏ</li>	<li>Đường cắt nhỏ </li>	<li>Không có áp lực cơ học trong vết cắt</li>	<li>Không có lưỡi cắt</li>	<li>Độ chính xác gia công cao</li>	<li>Độ lặp lại tốt</li>	<li>Không làm hỏng bề mặt tấm</li>	<li>Lập trình CNC</li>	<li>Không cần mở khuôn</li>	<li>Tiết kiệm kinh tế và thời gian</li>	<li>Đặc biệt khi gia công đường cong, lợi thế là rõ ràng nhất.</li></ul>
So với cắt bao hình, bề mặt gia công nhẵn và không có dấu vết lưỡi dao rõ ràng trong đường cong gia công bao hình. Do tấm cố định trong quá trình xử lý, nó cũng tránh được trầy xước khi bề mặt tấm di chuyển.

<a href="https://cokhiintech.com/gia-cong-cat-laser/" title="Cắt laser"><strong>Cắt laser</strong></a> là sử dụng chùm tia laser mật độ năng lượng cao tập trung để chiếu sáng phôi, sao cho vật liệu được chiếu xạ nhanh chóng tan chảy, bốc hơi, cắt bỏ hoặc đạt đến điểm bắt lửa. Đồng thời, phôi bị cắt bằng cách thổi vật liệu nóng chảy bằng luồng không khí tốc độ cao với cùng một trục của chùm tia.

Cắt laser là một trong những phương pháp cắt nóng. Cắt laser có thể được chia thành bốn loại:
 <ul>	<li>Cắt bay hơi bằng laser</li>	<li>Cắt laser nóng chảy</li>	<li>Cắt oxy bằng laser</li>	<li>Khắc laser và kiểm soát vỡ</li></ul><div style="text-align:center">
<img alt="Cắt laser" src="https://intechvietnam.com/uploads/noidung/images/cat-laser.jpg" style="height:600px; width:600px" title="Cắt laser"></div> <h3><span style="font-size:16px">2 - Hàn laser</span></h3>
Hàn laser là một lĩnh vực quan trọng của công nghệ laser. Hàn laser hoạt động bằng cách sử dụng các xung laser năng lượng cao để làm nóng vật liệu trong các khu vực nhỏ. Năng lượng của bức xạ laser khuếch tán thông qua quá trình dẫn nhiệt đến vật liệu và vật liệu bị nóng chảy để tạo thành một bể nóng chảy cụ thể.

Hàn laser chủ yếu dành cho vật liệu tường mỏng, hàn các bộ phận chính xác. Nó có thể thực hiện hàn điểm, hàn đối đầu, hàn chồng, hàn kín, v.v.
 <h3><span style="font-size:14px">Các tính năng chính bao gồm:</span></h3> <ul>	<li>Tỷ lệ rộng sâu cao</li>	<li>Chiều rộng mối hàn nhỏ</li>	<li>Khu vực ảnh hưởng nhiệt nhỏ</li>	<li>Biến dạng nhỏ</li>	<li>Tốc độ hàn nhanh</li>	<li>Đường hàn mịn và đẹp</li>	<li>Không cần gia công hoặc gia công đơn giản sau khi hàn</li>	<li>Chất lượng đường hàn cao</li>	<li>Không có lỗ khí</li>	<li>Kiểm soát chính xác</li>	<li>Đèn tập trung nhỏ</li>	<li>Độ chính xác định vị cao</li>	<li>Dễ dàng triển khai tự động hóa</li></ul> <h3><span style="font-size:14px">Ưu điểm chính của hàn laser :</span></h3> <ul>	<li>Trong quá trình hàn laser, lượng nhiệt đầu vào có thể giảm đến mức yêu cầu tối thiểu và phạm vi biến đổi kim loại trong khu vực hiệu ứng nhiệt là nhỏ và biến dạng do dẫn nhiệt gây ra cũng rất nhỏ.</li>	<li>Sau khi xác nhận các thông số hàn một kênh có độ dày tấm 32mm đủ điều kiện, điều này có thể giảm thời gian cần thiết để hàn tấm dày và thậm chí loại bỏ việc sử dụng kim loại phụ.</li>	<li>Không cần điện cực, không lo nhiễm bẩn hoặc hư hỏng. Và bởi vì nó không thuộc về quá trình hàn tiếp xúc, nên có thể giảm thiểu sự mất mát và biến dạng của vật cố định.</li>	<li>Chùm tia laze có thể dễ dàng hội tụ, căn chỉnh và dẫn hướng bằng dụng cụ quang học. Nó có thể được đặt ở một khoảng cách thích hợp so với phôi và có thể được chuyển hướng giữa các máy công cụ hoặc chướng ngại vật xung quanh phôi. Các luật hàn khác bị giới hạn bởi các ràng buộc không gian trên.</li>	<li>Phôi gia công có thể được đặt trong Không gian kín (được kiểm soát bởi môi trường chân không hoặc khí bên trong).</li>	<li>Chùm tia laser có thể được tập trung vào một khu vực nhỏ và có thể được hàn với các bộ phận nhỏ và cách đều nhau.</li>	<li>Nhiều loại vật liệu có thể hàn được và có thể được sử dụng để hàn các vật liệu không đồng nhất khác nhau.</li>	<li>Dễ dàng hàn ở tốc độ cao và tự động, hoặc được điều khiển bằng kỹ thuật số hoặc máy tính.</li>	<li>Khi hàn vật liệu mỏng hoặc dây có đường kính mỏng sẽ không dễ dàng như hàn hồ quang.</li>	<li>Nó không bị ảnh hưởng bởi từ trường (hàn hồ quang và hàn chùm tia điện tử dễ bị ảnh hưởng), và có thể căn chỉnh chính xác các bộ phận hàn.</li>	<li>Có thể hàn hai loại kim loại có đặc tính khác nhau, chẳng hạn như điện trở khác nhau.</li>	<li>Nếu hàn đục lỗ, tỷ lệ chiều sâu mối hàn có thể đạt tới 10:1.</li>	<li>Bạn có thể chuyển đổi thiết bị để chuyển chùm tia laser sang máy trạm đa năng.</li></ul>
Do các đặc tính trên của hàn laser, hàn laser được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực sản xuất xe dân dụng. Hàn laser là quy trình hàn chính trong sản xuất đường sắt và ô tô tốc độ cao.
 <h3><span style="font-size:14px">Nhược điểm của hàn laser:</span></h3> <ul>	<li>Vị trí của các bộ phận hàn phải rất chính xác và phải nằm trong phạm vi tiêu cự của chùm tia laze.</li>	<li>Khi hàn các chi tiết cần kẹp, phải đảm bảo vị trí cuối cùng của mối hàn thẳng hàng với điểm hàn sẽ bị tia laze tác động.</li>	<li>Độ dày tối đa có thể hàn được giới hạn. Nó không phù hợp để hàn laser nếu độ dày thâm nhập vượt quá 19mm.</li>	<li>Đặc tính hàn của các vật liệu có độ phản xạ cao và dẫn nhiệt cao như nhôm, đồng và hợp kim sẽ bị thay đổi bởi tia laser.</li>	<li>Khi sử dụng hàn chùm tia laser năng lượng cao , bộ điều khiển plasma được sử dụng để loại bỏ khí ion hóa xung quanh bể nóng chảy để đảm bảo tái tạo kênh hàn.</li>	<li>Hiệu suất chuyển hóa năng lượng quá thấp, thường dưới 10%.</li>	<li>Mối hàn hóa rắn nhanh, có thể có lỗ khí và giòn.</li>	<li>Đắt tiền. Đặc biệt, nhược điểm cuối cùng là thiết bị đắt tiền, hạn chế rất nhiều việc áp dụng công nghệ hàn laser.</li></ul><div style="text-align:center">
<img alt="Hàn laser" src="https://intechvietnam.com/uploads/noidung/images/han-laser.jpg" style="height:600px; width:600px" title="Hàn laser"></div> <h3><span style="font-size:16px">3 - Khắc laser</span></h3>
Khắc laser hoạt động bằng chùm tia laser có mật độ năng lượng cực cao dưới sự điều khiển của máy tính, chiếu lên bề mặt sản phẩm cần khắc làm bề mặt sản phẩm nóng chảy hoặc bốc hơi tức thì, từ đó khắc lên bề mặt sản phẩm. 
 <h3><span style="font-size:14px">Đặc điểm của khắc laser:</span></h3> <ul>	<li>Thiết kế đẹp</li>	<li>Tốc độ cao và hiệu quả</li>	<li>Chế độ không tiếp xúc</li>	<li>Độ chính xác lặp lại cao</li>	<li>Không cần phải định dạng</li>	<li>Không ô nhiễm</li>	<li>Dễ dàng đạt được in chuyến bay đồng bộ với dây chuyền sản xuất.</li></ul>
Nội dung có thể là số, chữ cái, chữ Hán, hình ảnh đồ họa, mã vạch, v.v. Khắc laser là phương pháp đánh dấu tiên tiến phổ biến nhất trên toàn cầu, rất phù hợp với sản xuất hiện đại (hiệu quả cao và tốc độ nhanh).<div style="text-align:center">
<img alt="Khắc laser" src="https://intechvietnam.com/uploads/noidung/images/khac-laser.jpg" style="height:600px; width:600px" title="Khắc laser"></div> <h3><span style="font-size:16px">4 - Công nghệ tạo mẫu nhanh bằng laser</span></h3>
Tạo mẫu nhanh bằng laser là một thay đổi lớn trong công nghệ sản xuất hiện đại. Nó là một phần mở rộng của công nghệ laser trong các ứng dụng công nghiệp. Với sự tăng tốc của quá trình hội nhập thị trường toàn cầu, sự cạnh tranh trong ngành sản xuất rất khốc liệt và tốc độ phát triển của sản phẩm trở thành mâu thuẫn chính của cạnh tranh.

Đồng thời, ngành sản xuất cần đáp ứng nhu cầu luôn thay đổi của người dùng, đồng thời cũng đòi hỏi công nghệ sản xuất phải linh hoạt hơn, có thể sản xuất hàng loạt nhỏ hoặc thậm chí sản xuất từng bộ phận mà không làm tăng giá thành sản phẩm.

Nhiệt độ cao do tia laser tạo ra được sử dụng để thiêu kết bột kim loại trong đồ họa 3D, sản xuất các bộ phận kim loại. Nguyên mẫu có thể được tạo trực tiếp từ mô hình rắn CAD 3D trong vài giờ hoặc hàng chục giờ. Tạo mẫu nhanh cung cấp một thực thể phong phú hơn, trực quan hơn so với thông tin được cung cấp bởi các bản vẽ và màn hình máy tính.

Đặc biệt là trong giai đoạn phát triển sản phẩm, việc xem xét các yếu tố khác nhau một cách toàn diện và sử dụng công nghệ tạo mẫu nhanh để cho phép phát triển thành công ngay lập tức.

Do đó rút ngắn chu kỳ phát triển, nâng cao chất lượng sản phẩm, giảm chi phí và tránh rủi ro đầu tư. Kết hợp công nghệ tạo mẫu nhanh bằng laser với quy trình đúc chính xác hiện có tại xưởng đúc giúp cho xưởng đúc có khả năng sản xuất nhanh các loại khuôn sáp dùng để đúc chính xác với kích thước lớn và kết cấu phức tạp, sẽ giảm được rất nhiều chi phí gia công.

Việc phát triển và phát triển các sản phẩm mới tiết kiệm rất nhiều thời gian quý báu và giảm chi phí sản xuất. Hơn nữa, mức độ đúc chính xác của các cửa hàng đúc đã được cải thiện, để tạo nền tảng tốt cho việc hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ sản xuất đúc chính xác trong các sản phẩm tiếp theo. Chắc chắn rằng công nghệ tạo mẫu nhanh bằng laser trong tương lai sẽ được sử dụng rộng rãi hơn.
 <h3><span style="font-size:16px">5 - Xử lý nhiệt bằng laser</span></h3>
Xử lý nhiệt bằng laser là một công nghệ xử lý nhiệt bề mặt. Đó là sử dụng tia laser để làm nóng bề mặt vật liệu kim loại để đạt được xử lý nhiệt bề mặt. Nó có thể được sử dụng cho các phương pháp xử lý biến đổi bề mặt kim loại như làm cứng kim loại (hay còn gọi là làm nguội bề mặt, làm vô định hình bề mặt, làm nóng chảy lại và làm nguội bề mặt.), Hợp kim hóa bề mặt và các biến đổi bề mặt khác.

Một sự thay đổi về thành phần, tổ chức và hiệu suất bề mặt không đạt được bằng cách làm nguội bề mặt lớn. Sau khi xử lý bằng laser, độ cứng bề mặt của gang có thể đạt tới 60HRC, và thép carbon có hàm lượng carbon trung bình và carbon cao có thể đạt tới 70HRC. Do đó, nó có thể cải thiện khả năng chống mài mòn, chống mỏi, chống ăn mòn và chống oxy hóa, đồng thời kéo dài tuổi thọ.
 <h2><span style="font-size:18px">Kết luận</span></h2>
Do công nghệ xử lý laser có nhiều ưu điểm, laser trong sản xuất công nghiệp cho thấy chi phí thấp, hiệu quả cao và tiềm năng ứng dụng rất lớn, khiến các nước công nghiệp lớn trên thế giới cạnh tranh với nhau. Công nghệ laser đang mở rộng trong các lĩnh vực ứng dụng mới và tốc độ phát triển thật đáng kinh ngạc.

Trong lĩnh vực sản xuất lớn chính, chẳng hạn như ô tô, điện tử, máy móc, hàng không, thép và các ngành công nghiệp khác, một số quốc gia đã cơ bản hoàn thành việc chuyển đổi từ công nghệ xử lý truyền thống sang xử lý laser và bước vào kỷ nguyên “ánh sáng”.
 <h3><span style="font-size:16px">Bài viết liên quan:</span></h3> <ul>	<li><a href="https://intechvietnam.com/tin-tuc/tin-cong-nghe/tam-quan-trong-cua-cong-nghe-laser-su-dung-ngay-nay-890/" target="_blank" title="Click xem chi tiết..!">Tầm quan trọng của công nghệ Laser sử dụng ngày nay</a></li>	<li><a href="https://cokhiintech.com/gia-cat-laser-la-bao-nhieu-6-yeu-to-hang-dau-anh-huong-den-chi-phi-cat-laser-490/" title="Báo giá cắt laser kim loại tại Hà Nội">Báo giá cắt laser kim loại tại Hà Nội</a></li>	<li><a href="https://cokhiintech.com/cat-laser-inox-645/" title="Công ty cắt laser Inox chính xác tại Hà Nội">Công ty cắt laser Inox chính xác tại Hà Nội</a></li>	<li><a href="https://cokhiintech.com/gia-cong-cat-laser/" title="Lợi ích cắt laser tại Cơ khí Intech">Lợi ích cắt laser tại Cơ khí Intech</a></li>	<li><a href="https://cokhiintech.com/cat-laser-nhom-670/" title="Cắt laser nhôm tấm chính xác theo yêu cầu">Cắt laser nhôm tấm chính xác theo yêu cầu</a></li></ul>                </div>

Tia laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser
Biên tập bởi Nguyễn Thành Hưng Đăng 3 năm trước 57.396
Ánh sáng rất quan trọng đối với cuộc sống của con người, một loại ánh sáng được phát minh vào thế kỷ 20 có tính ứng dụng cao vào thực tế hiện nay đó là laser. Vậy laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser như thế nào? Bài viết này Điện máy XANH sẽ giải đáp các thắc mắc này nhé!
Máy khoan Ingco
Máy khoan chung
Máy khoan Tolsen
Máy khoan Ingco
Máy khoan chung
Máy khoan Tolsen
Máy khoan Ingco

1. Tia laser là gì?
2. Cấu tạo và nguyên tắc phát tia laser
1 Cấu tạo laser
2 Nguyên tắc phát tia laser
3. Các loại tia laser
4. Tác dụng và tác hại của tia laser trong đời sống
1 Những ứng dụng của tia laser trong đời sống
2 Những tác hại của laser
Xem ngay các sản phẩm máy in laser màu bán chạy nhất tại Điện máy XANH:
Máy in Laser Trắng Đen HP 107w WiFi (4ZB78A)
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy in Laser Trắng Đen HP 107w WiFi (4ZB78A)
2.440.000₫
3.390.000₫ -28%
Máy in Laser trắng đen HP LaserJet M211d (9YF82A)
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy in Laser trắng đen HP LaserJet M211d (9YF82A)
2.860.000₫
3.890.000₫ -26%
Máy in Laser đa năng HP LaserJet MFP 135w WiFi (4ZB83A)
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy in Laser đa năng HP LaserJet MFP 135w WiFi (4ZB83A)
3.490.000₫
4.490.000₫ -22%
Máy in Laser Trắng Đen HP 107a (4ZB77A)
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy in Laser Trắng Đen HP 107a (4ZB77A)
2.340.000₫
2.890.000₫ -19%
Máy in Laser trắng đen HP LaserJet M211dw/Wifi (9YF83A)
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy in Laser trắng đen HP LaserJet M211dw/Wifi (9YF83A)
3.690.000₫
4.490.000₫ -17%
Máy in Laser Trắng đen đa năng HP LaserJet 135a (4ZB82A)
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy in Laser Trắng đen đa năng HP LaserJet 135a (4ZB82A)
3.390.000₫
3.990.000₫ -15%
Máy In Phun Màu HP Ink Tank 415 WiFi (Z4B53A)
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy In Phun Màu HP Ink Tank 415 WiFi (Z4B53A)
3.440.000₫
3.990.000₫ -13%
Máy In Phun Màu Canon PIXMA G1010
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy In Phun Màu Canon PIXMA G1010
2.590.000₫
2.890.000₫ -10%
Máy in Laser trắng đen HP LaserJet MFP M236dw WiFi (9YF95A)
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy in Laser trắng đen HP LaserJet MFP M236dw WiFi (9YF95A)
5.340.000₫
5.790.000₫ -7%
Máy In Laser Trắng Đen Canon LBP2900
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy In Laser Trắng Đen Canon LBP2900
4.090.000₫
4.390.000₫ -6%
Máy In Phun Trắng Đen Canon PIXMA GM2070 Wifi
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy In Phun Trắng Đen Canon PIXMA GM2070 Wifi
4.390.000₫
4.690.000₫ -6%
Máy in Laser trắng đen HP LaserJet MFP M236sdw (9YG09A)
Giá Rẻ Quá
GIÁ RẺ QUÁ
Máy in Laser trắng đen HP LaserJet MFP M236sdw (9YG09A)
6.340.000₫
6.790.000₫ -6%
Máy In Laser Trắng Đen Brother HL-L2366DW Wifi
Máy In Laser Trắng Đen Brother HL-L2366DW Wifi
4.090.000₫
Máy In Laser Trắng Đen Brother DCP-L2520D
Máy In Laser Trắng Đen Brother DCP-L2520D
4.600.000₫
Máy In laser Trắng Đen Brother HL L2321D
Máy In laser Trắng Đen Brother HL L2321D
3.090.000₫
Máy in Laser đa năng Brother DCP-B7535DW Wifi
Máy in Laser đa năng Brother DCP-B7535DW Wifi
5.790.000₫

Xem thêm sản phẩm Máy in
1Tia laser là gì?
Laser (Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation): được hiểu là sự khuếch đại ánh sáng bằng bức xạ kích thích.

Tia laser là một nguồn ánh sáng nhân tạo thu được nhờ vào sự khuếch đại ánh sáng bằng bức xạ phát ra trong điều kiện kích hoạt cao độ các phần tử của môi trường vật chất.

Tia laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser - Hình ảnh tia laser

2Cấu tạo và nguyên tắc phát tia laser
2.1 Cấu tạo laser
Đèn laser hay thiết bị phát ra tia laser tiêu chuẩn sẽ có cấu tạo gồm 3 bộ phận cơ bản:

- Vật liệu laser hoặc môi trường hoạt chất: Là môi trường để các hoạt chất được kích thích bởi các nguồn năng lượng bên ngoài nhằm tạo ra sự đảo ngược dòng điện chuyển động electron. Trong môi trường khuếch đại, sự phát xạ tự phát và kích thích của các hạt lượng tử photon diễn ra, dẫn đến hiện tượng khuếch đại quang học. Chất bán dẫn, thuốc nhuộm hữu cơ, khí, vật liệu rắn thường được sử dụng làm vật liệu phát quang.

Môi trường hoạt chất quyết định đến bước sóng và các tính chất khác của tia laser phát ra.

- Nguồn năng lượng bên ngoài (ánh sáng, điện): là một nguồn năng lượng đủ lớn nhằm cung cấp tác động đến các hạt điện tích trong môi trường hoạt chất và phát xạ để kích thích vào hệ thống.

- Buồng cộng hưởng quang: Chứa gương phản xạ và bán phản xạ ở 2 đầu làm cho các hạt photon va chạm liên tục vào hoạt chất nhiều lần tạo ra mật độ hạt photon lớn.

Tia laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser - Cấu tạo tia laser

2.2 Nguyên tắc phát tia laser
- Dưới tác động của hiệu điện thế lớn, các electron của môi trường hoạt chất di chuyển từ mức năng lượng thấp lên mức năng lượng cao tạo nên trạng thái nghịch đảo mật độ của electron.

- Ở mức năng lượng cao, một số electron sẽ rơi ngẫu nhiên xuống mức năng lượng thấp, giải phóng ánh sáng gọi là hạt photon.

- Các hạt photon này sẽ toả ra nhiều hướng khác nhau từ một nguyên tử, va phải các nguyên tử khác, kích thích eletron ở các nguyên tử này rơi xuống tiếp, sinh thêm các photon cùng tần số, cùng pha và cùng hướng bay, tạo nên một phản ứng dây chuyền khuếch đại dòng ánh sáng.

- Các hạt photon bị phản xạ qua lại nhiều lần trong vật liệu, nhờ các gương để tăng hiệu suất khuếch đại ánh sáng.

- Một số photon thoát ra ngoài nhờ có gương bán mạ tại một đầu của vật liệu. Tia sáng đi ra chính là tia laser.

3Các loại tia laser
Dựa vào các môi trường hoạt chất mà chúng ta có thể chia làm các loại laser sau:

- Laser rắn: Hiện nay có khoảng 200 chất rắn có thể làm môi trường hoạt chất laser, ví dụ như: vật liệu thủy tinh, thủy tinh thể,... Loại laser có ứng dụng cao phổ biến hiện nay và được tìm ra đầu tiên là laser ruby.

Laser rắn

Laser rắn
- Laser lỏng: chất lỏng mà được sử dụng làm môi trường hoạt chất được gọi là laser lỏng. Laser xung nhuộm là ví dụ cơ bản cho loại laser này, chúng sử dụng thuốc nhuộm hữu cơ để làm môi trường hoạt chất.

- Laser khí: loại laser trong đó dòng điện được phóng qua trong một môi trường chất khí được sử dụng làm môi trường hoạt chất thì được gọi là laser khí. Đây là loại laser được ứng dụng trong trường hợp đòi hỏi ánh sáng laser có độ kết dính và chùm sáng cao.

Tia laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser - Laser khí

Laser khí
- Laser bán dẫn: hay còn gọi là laser diot và đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống như: đọc đĩa Compact, máy in laser, làm bút chỉ bảng , máy chống trộm,...

Loại laser này khác với laser bán dẫn ở chỗ laser rắn sử dụng năng lượng ánh sáng làm nguồn bơm còn laser bán dẫn sử dụng nguồn điện làm nguồn bơm. Hiện này, laser bán dẫn có chi phí rẻ, kích thước nhỏ gọn và tiêu thụ năng lượng thấp.

Tia laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser - Laser bán dẫn

Laser bán dẫn
4Tác dụng và tác hại của tia laser trong đời sống
4.1 Những ứng dụng của tia laser trong đời sống
Tất cả các loại laser đều có thể ứng dụng trong đời sống như trong y học, thẩm mĩ, đo đạc, quân sự,... Nhưng tùy loại máy sẽ có bước sóng mạnh hoặc yếu khác nhau sẽ đáp ứng với từng nhu cầu khác nhau của người dùng.
Ứng dụng trong y học: Tia laser được sử dụng làm dao mổ trong phẫu thuật vì dễ điều khiển, kiểm soát độ sâu và có diện tích tiếp xúc nhỏ. Tia laser có thể dùng phục hồi thị giác cho các trường hợp cận thị, kết hợp với sợi quang học để có thể chữa các bệnh về võng mạc, chuẩn đoán ung thư,....

Tia laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser - Ứng dụng của laser trong y học

Ứng dụng trong thẩm mĩ: Trong lĩnh vực này tia laser cũng có những ứng dụng rộng rãi như tái tạo bề mặt da, làm săn chắc da, điều trị các tổn thương sắc tốc trên da ( tàn nhan, đồi mồi, mụt ruồi), xóa bỏ hình xăm,...

Tia laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser - Ứng dụng trong thẩm mĩ

Ứng dụng trong các ngành khác: Các vật liệu cứng như thạch anh và thủy tinh đều có thể ứng dụng tia laser để cắt. Súng laser được sử dụng trong các ngành bán hàng như quét mã vạch, trong xây dựng để ứng dụng đo đạc trong các loại máy đo khoảng cách, máy cân bằng laser,...

Tia laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser - Ứng dụng trong xây dựng

Xem ngay các sản phẩm máy đo khoảng cách bán chạy nhất tại Điện máy XANH:
Máy đo khoảng cách laser Bosch GLM 50-23 G
Máy đo khoảng cách laser Bosch GLM 50-23 G
Chỉ bán online
3.047.000₫
3.585.000₫ -15%
Máy đo khoảng cách laser Bosch GLM 50-27 CG
Máy đo khoảng cách laser Bosch GLM 50-27 CG
Chỉ bán online
4.147.000₫
4.879.000₫ -15%
Xem thêm sản phẩm Máy đo khoảng cách
Máy đo khoảng cách khuyến mãi, click xem ngay!

Ứng dụng trong khoa học và công nghệ: Tia laser được ứng dụng để nghiên cứu chuyển động Brown của các hạt. Máy bắn laser có thể đo được các chất gây ô nhiễm trong không khí,...

Tia laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser - Ứng dụng trong khoa học và công nghệ

Ứng dụng trong quân đội: Công cụ tìm phạm vi laser được sử dụng để xác định khoảng cách đế đối tượng, máy bắn tia laser được sử dụng như một đèn chiếu sáng bí mật để theo dõi đối tượng với độ chính xác cao khi trinh sát ban đêm,...

Tia laser là gì? Các loại tia laser, tác dụng và tác hại của tia laser - Ứng dụng trong quân đội

4.2 Những tác hại của laser
Mặc dù được ứng dụng rộng rãi nhưng laser cũng có những lưu ý vì nó có thể gây ra những tác hại vô cùng lớn đối với chúng ta.

- Không được chiếu thẳng tia laser vào mắt vì tia có khả năng làm hỏng võng mạc, tổn thương đến mắt.

- Không sử dụng những đồ chơi có tia laser chiếu sáng dành cho trẻ em.

- Kiểm tra thông tin của sản phẩm theo thông tin của nhà sản xuất có đúng với tiêu chuẩn của quốc tế về độ an toàn phù hợp của tia laser trong sản phẩm.

Xem ngay các sản phẩm máy cân mực laser đang kinh doanh tại Điện máy XANH:
Máy cân mực Laser Tolsen 35153
Giảm sốc
GIẢM SỐC
Máy cân mực Laser Tolsen 35153
Đặt trước
2.137.000₫
2.850.000₫ -25%
Máy cân mực laser Bosch GLL 5-50 X
Máy cân mực laser Bosch GLL 5-50 X
Đặt trước
4.285.000₫
5.042.000₫ -15%
Máy cân mực laser Bosch GLL 30 G
Máy cân mực laser Bosch GLL 30 G
Đặt trước
2.744.000₫
3.229.000₫ -15%
Xem thêm sản phẩm Máy cân bằng laser
Bài viết vừa rồi là những thông tin cơ bản về tia laser cũng như tác dụng và tác hại của chúng mang lại. Nếu có những thắc mắc vui lòng để lại ở phần bình luận để được giải đáp thắc mắc nhé!

Quân đội Mỹ phát triển vũ khí laser xung siêu ngắn chiến thuật
Quân đội Mỹ nghiên cứu vũ khí laser xung siêu ngắn chiến thuật (UPSL), dự kiến thử nghiệm vào tháng 8-2022...
Hiện nay, vũ khí laser thường có kích thước lớn, và để tiêu diệt mục tiêu, chùm tia laser phải nhằm vào một vật thể bất động trong một thời gian nhất định. Do đó, việc sử dụng laser làm vũ khí được quân đội Mỹ coi là một giải pháp thay thế không khả thi. Bởi vì, nó không hiệu quả đối với các mục tiêu di động. Tuy nhiên, Mỹ gần đây đang tích cực nghiên cứu để giải quyết hạn chế này.

Theo tờ New Scientist, quân đội Mỹ hiện đang phát triển loại vũ khí laser mạnh nhất trong lịch sử. Theo đó, vũ khí này mạnh hơn 1 triệu lần so với các hệ thống laser hiện có. Quân đội Mỹ dự kiến sẽ tiến hành thử nghiệm vào tháng 8-2022.

Tia laser xung siêu ngắn chiến thuật

Thông thường các chùm tia laser phải tập trung chiếu liên tục vào mục tiêu, trong khi công nghệ mà Mỹ có được vào cuối năm 2022 là hoàn toàn mới. Đó là loại tia laser xung siêu ngắn chiến thuật, hay còn gọi là UPSL (The Tactical Ultrashort Pulsed Laser). Công nghệ này lần đầu tiên được biết đến vào năm 2014.

Theo các chuyên gia, có sự khác biệt đáng kể giữa công nghệ laser quân sự mới và các ứng dụng laser cũ. Nhờ thành tựu này, trong bất kỳ cuộc xung đột tương lai, những vũ khí laser mới này sẽ thay đổi cán cân sức mạnh có lợi cho quân đội Mỹ.

 Mô hình vũ khí laser xung siêu ngắn chiến thuật của Mỹ.
 Mô hình vũ khí laser xung siêu ngắn chiến thuật của Mỹ.
Công nghệ UPSL mà quân đội Hoa Kỳ đang nghiên cứu đưa ra viễn cảnh về những vũ khí laser có khả năng làm “tan chảy” bất kỳ mục tiêu nào, hoặc diệt mục tiêu ngay lập tức, ngay cả khi nó đang di chuyển.

Theo đó, mục tiêu chính của các nhà phát triển vũ khí mới của Mỹ là nâng sức mạnh của những xung lực laser lên 2 terawatt (1012 watt) trong một khoảng thời gian cực ngắn, tương đương 200 femto giây (hoặc 1/4 triệu giây). Khi xung lực này tấn công vào một vật thể bất kỳ, trong tích tắc vật thể này đã biến mất. Do đó khả năng tiêu diệt mục tiêu của xung hoặc đạn laser “như ma thuật”.

Vũ khí mới này có thể tiêu diệt mục tiêu đứng yên hoặc di chuyển, đồng thời gây nhiễu cho các thiết bị cảm biến quang học của đối phương. Ngoài ra, nếu như trước đây, trong quá trình sử dụng vũ khí laser, đơn vị sử dụng có thể bị bỏng và mù tạm thời, công nghệ UPSL mới bảo vệ tốt cho người lính và không gây tổn hại gì cho họ.

Vũ khí laser - giấc mơ thành hiện thực

Năm 1960, lần đầu tiên từ "laser" liên quan đến vũ khí bắt đầu được sử dụng ở Mỹ. Khi đó, quốc gia này tỏ ra quan tâm đến việc sử dụng công nghệ laser cho các mục đích quân sự. Năm 1963, những người tham gia một hội nghị bí mật của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã đánh giá khả năng sử dụng tia laser quân sự ở cấp độ chính thức.

Trong 4 thập kỷ tiếp theo, kích thước, trọng lượng và sức mạnh của vũ khí laser là những trở ngại chính đối với việc quân đội Mỹ sử dụng chúng. Tuy nhiên, những tiến bộ công nghệ trong những năm gần đây đã giúp Mỹ thực hiện ý tưởng trang bị tia laser cho lực lượng quân sự.

Hải quân Mỹ đang triển khai vũ khí laser thế hệ mới.
Hải quân Mỹ đang triển khai vũ khí laser thế hệ mới.
Chris Frye, Giám đốc của Northrop Grumman Corp, tập đoàn chuyên về công nghệ hàng không và quốc phòng Mỹ cho biết, với sự tham gia của quân đội Mỹ, họ đang khám phá những điểm mạnh và điểm yếu của laser, từ đó có nhiều phương án lựa chọn khác nhau để tạo ra vũ khí laser. Các vũ khí công nghệ cao này sẽ giúp quân đội Mỹ có thể đồng thời bảo vệ mình trước 30 đòn tấn công trên không và 6 mục tiêu trên mặt đất.

Việc sử dụng công nghệ laser làm vũ khí mang lại cho quân đội Mỹ nhiều lợi thế chiến đấu. Những vũ khí như vậy sẽ không còn là cỗ thiết bị khổng lồ được lắp đặt ở một nơi cố định nữa. Xe cơ giới, máy bay và tàu Hải quân Mỹ sẽ được trang bị đạn laser. Như vậy, vũ khí laser có thể được sử dụng trên mọi chiến trường.

Giữa năm 2020, Hải quân Mỹ chính thức đã thử nghiệm vũ khí laser, hay còn gọi là vũ khí siêu âm. Theo đó, công nghệ laser xung chiến thuật cực ngắn là cách hiệu quả hơn hết để bắn hạ các mục tiêu như tên lửa hành trình.

Theo tuyên bố của quân đội Mỹ, sau khi hoàn thành dự án chế tạo vũ khí laser, các chúng sẽ trở thành một phần của hệ thống phòng không của Washington và các đồng minh. Ngoài ra, vũ khí laser sẽ được sử dụng để bảo vệ các tài sản quan trọng của Mỹ. Tất cả các căn cứ lớn ở nước này cũng sẽ nhận được vũ khí laser trong vòng 5 năm tới (năm 2025).

Theo các chuyên gia, vũ khí laser cho phép Hải quân Mỹ bảo vệ hiệu quả các tàu chiến trước đòn tấn công của số lượng không giới hạn tên lửa và máy bay không người lái. Một căn cứ hoặc hạm đội được trang bị những công nghệ vũ khí này có thể tiêu diệt bất kỳ mục tiêu nào của đối phương ngay lập tức.

Vũ khí này cũng tỏ ra hiệu quả trong việc tấn công tên lửa di động, đồng thời thực hiện chính xác ở nhiều giai đoạn khác nhau, từ phát hiện mục tiêu đến tiêu diệt.

Những khả năng và lợi thế của vũ khí laser cho phép các chuyên gia coi nó là một vũ khí hạt nhân mới. Trong nhiều năm, vũ khí hạt nhân là công cụ bị đe dọa, bởi tất cả những nước sở hữu chúng có thể bị rơi vào vòng xoáy các cuộc xung đột chính trị (như Triều Tiên, Iran). Đồng thời, việc sở hữu vũ khí hạt nhân là lý do dẫn đến các cáo buộc chống lại một số quốc gia khác.

Do đó, trong tương lai, vũ khí laser cũng có thể trở thành phương tiện gây áp lực và cảnh báo đối với các nước. Vũ khí này có thể chưa được áp dụng ở cấp độ liên lục địa, nhưng công nghệ mới này trong tương lai sẽ mang lại nhiều lợi thế cho quốc gia sở hữu.